              1         La petite fille aux allumettes. Andersen                            
 
 
               Il faisait affreusement froid; il neigeait, et il commen¢ait Š faire sombre;           
               c'ðtait le dernier soir de l'annðe, la veille du jour de l'an.
It was New Year’s Eve and dreadfully cold. The snow fell quickly in the darkening light as evening came on.
 
 
               Par ce froid et dans cette obscuritð une petite fille marchait dans la rue, tþte      
               nue et pieds nus;
In the cold and the darkness, there walked along the street a poor little girl, bareheaded and with no shoes on.
 
 
               oh, elle avait bien eu des pantoufles aux pieds, lorsqu'elle ðtait sortie de           
               chez elle, mais Š quoi bon !  C'ðtaient de trýs grandes pantoufles, sa mýre les
               avait mises en dernier lieu, tant elles ðtaient grandes, et la petite les avait
               perdues en se dðpþchant de traverser trýs vite;
 When she left home she had slippers on, it is true, but they were much too large for her feet. Her mother had used those slippers till then, but the poor little girl lost them running across the street when two carriages were passing quickly by.
 
               l'une des pantoufles fut impossible Š retrouver, et un gar¢on courait avec             
               l'autre disant qu'elle pourrait lui servir de berceau, quand il aurait des
               enfants.
When she looked for them, one was not to be found, and a boy grabbed the other and ran away with it.
 
 
               La petite fille marchait donc avec ses pieds nus, qui ðtaient rouges et bleus de       
               froid;
So on the little girl went with her bare feet, that were red and blue with cold.
 
 
               elle serrait dans un vieux tablier une quantitð d'allumettes soufrðes, et en           
               tenait un paquet Š la main en marchant;
 In an old apron that she wore she had bundles of matches and she also carried a bundle in her hand.
 
 
               de toute la journðe personne ne lui en avait achetð;   
No one had bought so much as a bunch all long day 
 
 
               personne ne lui avait donnð le moindre sou;    
and no one had given her even a penny.                                                                        
 
 
               elle avait faim, elle ðtait gelðe, elle avait un aspect lamentable, la pauvre          
               petite !
Poor little girl! Shivering with cold and hunger she crept along, feeling miserable.
 
 
               Les flocons de neige tombaient sur ses cheveux dorðs, qui bouclaient joliment          
               dans son cou, mais elle ne pensait pas Š cette parure.
The snowflakes fell on her long hair, which hung in pretty curls about her neck, but she did not think of her beauty or of the cold. 
 
 
               A toutes les fenþtres brillaient les lumiýres et une dðlicieuse odeur d'oie            
               rµtie se rðpandait dans la rue; car c'ðtait la veille du jour de l'an, et ¢a,
               elle y pensait.
  Lights shone from every window, and she could smell the beautiful smell of roast goose being cooked for New Year’s Eve in all the houses. She could not stop thinking about it.
 
               Dans un angle entre deux maisons dont l'une avan¢ait un peu plus que l'autre           
               dans la rue, elle s'assit et se blottit;
In a corner between two houses, she sat down. 
 
 
               elle avait replið ses petites jambes sous elle, mais elle avait encore plus            
               froid, et elle n'osait pas rentrer chez elle, car elle n'avait pas vendu
               d'allumettes et pas eu un sou, son pýre la battrait, et il faisait froid aussi
               chez eux, on n'avait que le toit au-dessus et le vent sifflait jusque dedans,
               malgrð la paille et les chiffons qui bouchaient les plus grosses fissures.
                                              She tucked her little feet in underneath herself, but still she grew colder and colder. She did not dare to go home, as she had not sold any matches and could not bring any money. Her father would certainly would not be pleased. Besides, it was cold enough at home, as they had only a roof above them that was full of holes.                                              
 
 
               Ses petites mains ðtaient presque mortes de froid.                                     
 Now her little hands were nearly frozen with cold. 
 
               Oh, comme une petite allumette pourrait faire du bien.  
She thought that maybe a match might warm her fingers if she lit it.                               
 
 
               Si elle osait en tirer rien qu'une du paquet, la frotter contre le mur et se           
               rðchauffer les doigts.
 So at last she drew one out.
 
               Elle en tira une, pfutt ! comme le feu jaillit, comme elle br¡la!                      
 She struck it and how it blazed and burned!
 
               Ce fut une flamme chaude et claire, comme une petite lumiýre qu'elle entoura           
               dans sa main; c'ðtait une drµle de lumiýre !
It gave out a warm, bright flame like a little candle, as she held her hands over it. A wonderful little light it was.
 
 
               Il semblait Š la petite fille qu'elle ðtait assise devant un grand poþle de fer        
               Š boules de cuivre et tuyau de cuivre;
 It really seemed to the little girl as if she sat in front of a great iron stove with a lovely fire inside it.
 
               le feu br¡lait dðlicieusement, il rðchauffait trýs bien;                               
 
 
               non, qu'est-ce qu'il y a?...  La petite fille ðtendait dðjŠ les pieds pour les         
               rðchauffer aussi...quand la flamme s'ðteignit.
So nicely it burned that the little girl stretched out her feet to warm them. How comfortable she was
 
 
               Le poþle disparut..., la fillette resta avec un petit bout d'allumette br¡lðe Š        
               la main.
But then the flame went out, the stove vanished, and nothing remained but the little burned match in her hand.
 
 
               Une seconde fut frottðe, br¡la, ðclaira, et aux endroits o~ sa lueur tombait sur       
               le mur celui-ci devenait transparent comme un voile;
 She rubbed another match against the wall. It burned brightly, and where the light fell on the wall she could suddenly see right through it into the room.
 
               la petite fille vit l'intðrieur de la salle, o~ la table ðtait mise, la nappe          
               d'une blancheur ðclatante, couverte de porcelaine fine, l'oie rµtie fumait
               pleine de pruneaux et de pommes, et --ce qui est encore plus magnifique,--l'oie
               sauta du plat, marcha sur le parquet avec une fourchette et un couteau dans le
               dos et vint jusqu'Š la pauvre fille;
A snow-white cloth was spread upon the table, on which were laid beautiful china plates, while a stuffed roast goose cooked away and made a most delicious smell. And what was more delightful still, and wonderful, the goose jumped from the dish, with knife and fork still in its breast, and waddled along the floor straight towards the little girl.
 
 
               alors, l'allumette s'ðteignit, et l'on ne vit plus que l'ðpais mur gris.               
 But the match went out then, and nothing was left to her but the thick, damp wall.
 
               Elle alluma encore une allumette.                                                      
 She lit another match.
 
               Elle se trouva alors assise sous un superbe arbre de No°l; il ðtait encore plus        
               grand et plus parð que celui qu'elle avait vu par la porte vitrðe chez le riche
               nðgociant, au dernier No°l; des milliers de lumiýres br¡laient sur les branches
               vertes, et des images bariolðes, comme celles qui ornent les fenþtres des
               boutiques, la regardaient.
And now she was under a most beautiful Christmas tree, larger and far more prettily decorated than the one she had seen through the glass doors at the rich merchant’s. Hundreds of candles were burning on the green branches, and little painted figures, like she had seen in shop windows, looked down on her.
                                                                                             
               La petite ðtendit les mains en l'air...et l'allumette s'ðteignit;                      
  The child stretched out her hands to them, but then the match went out.
 
               les multiples lumiýres de No°l montýrent de plus en plus haut, elle vit qu'elles       
               ðtaient devenues les ðtoiles scintillantes, l'une d'elles fila, et tra¢a une
               longue raie lumineuse dans le ciel.
 Still the lights of the Christmas tree burned higher and higher into sky until she saw one fall,, forming a long trail of fire.
 
               -- En voilŠ une qui meurt, dit la petite, car sa vieille grand-mýre, la seule          
               personne qui avait ðtð bonne pour elle, mais qui ðtait morte maintenant, avait
               dit: "Quand une ðtoile tombe, une «me monte vers Dieu."
 “Now some one is dying,” murmured the child softly, for her grandmother, the person who had loved her the most, and who was now dead, had told her that whenever a star falls a soul goes up to heaven.
 
               Elle frotta encore une allumette contre le mur, et une lueur se rðpandit, au           
               milieu de laquelle ðtait la vieille grand-mýre, nette, brillante, douce et
               aimable.
She struck yet another match against the wall. It lit and in its brightness her dear old grandmother appeared before her, beaming love and kindness.
 
 
                 Grand-mýre ! cria la petite.  Oh, emmýne-moi !  Je sais que tu seras partie          
               quand l'allumette sera finie; partie comme le poþle chaud, la dðlicieuse oie
               rµtie et le grand arbre de No°l bðni !...
 “Oh, grandmother,” cried the child, “take me with you. I know you will go away when the match burns out. You, too, will vanish, like the warm stove, the splendid New Year’s feast, the beautiful Christmas tree.”
 
               Et elle frotta en h«te tout le reste des allumettes qui ðtaient dans le paquet,        
               elle voulait retenir grand-mýre;
And to make sure her grandmother would not disappear, she lit a whole bundle of the matches against the wall.
 
 
               et les allumettes brillýrent d'un tel ðclat qu'il faisait plus clair qu'en plein       
               jour.
 And they burned with such a brilliant light that it became brighter than the midday sun.
 
               Jamais grand-mýre n'avait ðtð si belle, si grande; elle enleva la petite fille         
               sur son bras, et elles s'envolýrent superbement et joyeusement, haut, trýs haut;
               et lŠ, pas de froid, ni de faim, ni d'inquiðtude..., elles ðtaient chez Dieu !
 Her grandmother had never looked so grand and beautiful. She took the little girl in her arms and both flew joyfully together, climbing higher and higher, far above the earth, away from cold and hunger, to heaven.
 
               Et dans le coin de la maison, au froid matin, la petite fille ðtait assise avec        
               des joues roses et le sourire Š la bouche..., morte, gelðe la derniýre nuit de
               la vieille annðe.
They found her the next morning, leaning against the wall, with red cheeks and smiling mouth—frozen to death on the last evening of the old year.
 
 
               Le matin du Nouvel An se leva sur le petit cadavre, assis prýs des allumettes          
               soufrðes, dont un paquet ðtait presque entiýrement br¡lð.  Elle avait voulu se
               rðchauffer, dit-on.
“She wanted to warm herself, the poor little thing,” people said. “I wonder why she looks so happy?” some people asked.
 
 
               Nul ne sut ce qu'elle avait vu de beau, avec quelle splendeur elle et sa grand-        
               mýre ðtaient entrðes dans la joie du Nouvel An !
No one imagined what beautiful things she had seen, or how happily she had gone with her grandmother into the new year.
 
                                                                                            dðsagrðable                  agrðable
 
